我請何長以至誠恭敬心歸三寶
佛光如是 佛光如是 佛光如是 佛光如是
我請何長以至誠恭敬心歸三寶 佛光如是 佛光如是 佛光如是 佛光如是
其實絕對不會有無中生有
都是一點一滴慢慢累積來的
那時候正用功的時候
我把整本泛文 藏文 中文就抄過去
就整個抄過去 抄過一遍
當然抄到現在什麼也都忘了
但是事實上很多東西就在這邊慢慢累積
我印象很深的就是
有一次去看一個書法家
他是臺唐的廠長
那另外一個是臺研的廠長 朱久營
還有臺唐的廠長呢
我一下子想不起他們
就是史老師的老師
有一次他書法展
你在看他抄過的書法展
你會發現他寫得很清楚的東西
看他臨摹過的東西
你就會發現 喔 原來是這樣才有這種功夫
臨摹到你根本就分不出是正見還是反見
就抄得讓你看 哇 一模一樣
那我們學什麼東西 就是要這樣學
我先跟你學 學到跟你一模一樣
那覺得哪邊需要再改進 還能夠提升的
我再提升
而不是還沒有學到
我自己有創意
就是認為 這個好 那個不好
我先模仿你 模仿到一模一樣
那我再改變 你不敢說什麼
因為你能做的我都做了
就好像釋迦牟尼佛剛開始才精進
親近兩個外道的大師一樣
他都先學到跟他一模一樣
甚至已經超越他
所以他要離開的時候
那當然就是用鼓勵的
因為我這邊真的已經沒有東西再讓你學了
你該學的都學好了
我這邊就到這邊為止
所以我鼓勵你再去向更高的境界
更好的善知識親近
但是反過來講
如果你連這邊都沒有學到
就想去學那邊
那如是因如是果
我們就稍微想一想
這樣的知見 你能修出什麼東西
對
該學的還沒有學到
然後就想學其他的
根本就不紮實 不堅固
所以這個其實也都是我們的基本觀念
我常常講說每一個人的成就
跟他的基本觀念有關
如果說
吃 挖來 看 挖來 挖來
那永遠也食不知味
都覺得外面的比這邊可能更好吃
事實上你這個也沒有
你沒有品嚐到
一定是這個我完全懂
我看那個好像比這個更好
這時候才在往上發展
所以這個也是一個基本觀念
那這個基本觀念難理解嗎
不難理解
第一章你都還沒有搞懂
你就要讀第二章
會看懂嗎
不可能吧
所以理上就是這麼清楚
理上就是這麼清楚
我們很
紮實的去下功夫
你就會很紮實的往上走
如果我們常用跳躍的
以為這樣會更快
其實前面我們這樣講
第一章你考60分
你沒有把第一章搞懂
就讀第二章
第二章可能考40分
然後前兩章都不懂
搞第三章
你可能考20分
這個
數理邏輯上就是這樣子
所以數理邏輯叫科學的邏輯
那思維的邏輯
我們就稱它為英明哲學
理哲學
它一定有它很客觀
而且放諸世海皆準的規則性在
所以我們什麼叫如理思維
慢慢的你在想東西
都符合理哲學
能夠如理作意
這樣才會變成真正的知識
甚至
應該是抽離了
就從這些真正的知識
才能歸納出真正的智慧
你如果每一個知識都是半生不熟
都是半調子
那不可能有什麼智慧
因為你知識都不正確
智慧是從知識在簡約
在共通性以後產生的東西
就以簡來自凡
我懂很多
然後從這些產生的心得智慧
我只要抓住這個
什麼都沒有問題了
所以智慧是知識在簡化
再深入
才能夠變成智慧
因為拿掉了
所以我也想不放過
所以整本只有一頁寫
但是
我為什麼要把它寫下來
因為覺得這個寄送
對學藏文 對學中文都很重要
尤其對佛法
所以我就把它抄下來
其實這種筆記本我抄很多
有注意到就抽起來
沒有注意到可能就還放著
像這個只有一頁
我就把它放著
因為有這個言
我想也接一下這個言
這個言呢
我把它念一遍
先念中文
大家比較能夠聽得懂
聖地法界 總持五身佛
叫聖異地裡面的法界
也就是十相的法界
它總持
就完全能夠制約
完全能夠抽離
但是顯現成五身佛
五身佛我們不斷地講
五身佛其實就是五種智慧
我已經被五種智慧完全能夠掌控了
掌控了以後
自受用了
接著就要他受用
他受用了
就要善巧方便
眾生得安樂
我們不是喜歡賣弄什麼東西
是賣弄了以後
讓眾生可以得安樂
不是覺得你很有學悟
不是那個東西
真正要
這個才叫真的全巧 善巧方便
否則其實就賣弄
賣弄知識而已
沒有什麼意義
既以如意 普度眾生靈
我既然
就是說我已經理跟事都無外了
接著下去
就要隨緣普度眾生
那普度眾生
度眾生的什麼
度眾生的本覺
度眾生本具的佛性
不是在度他的身跟意而已
是真正的到了意這邊來佈施
所以我謹向金剛不壞身致敬
這金剛不壞身
就不管碰到什麼東西
他都不會無常
不會順無常
這叫金剛身
所以我們說金剛預定
就是說好像金剛一樣的定力
這個定力是什麼
什麼東西
我都可以幫你破壞掉
那再強的業力業障到我這邊來
不是破壞我
而是被我破壞
就被你的金剛預定破壞
所以修行要修到真的
八風吹不動
其實只是很膚淺的功力而已
還沒有到金剛預定
所以金剛預定是成佛之前的
那一瞬間的一種定力
什麼來都動不了
什麼來我都能做主
我可以轉境
不是背景轉
因為我的心無間不破
什麼再大的業障
只要用我這個金剛心
金剛心是什麼
Chakra
我們在唸那個
楞嚴咒之前那個祭送裡面
就塑加羅心無動轉
那塑加羅心
泛文應該念成Chakra
Chakra
這個叫塑加羅
塑加羅Chakra
所以我們如果懂這些規則
其實你在唸的時候
原來在什麼
它是什麼意思
但是我們因為不懂泛文
所以就亂解釋
就亂解釋
他即使是什麼大法師
如果不懂泛文
他在解釋這些翻音不翻譯的
幾乎都講錯
因為他不懂意思
所以不能不懂裝懂
這個是做學問的大忌
那做學問是修行的理方面的
理已經犯了大忌
事會不會犯大忌
當然會
如是理如是事吧
所以我們真的學佛
真的要學那個正確的覺
覺就是真正的實相
跟實相相應的
不是跟我執意事
我的分別性相應的
所以這個叫廉師讚
也就是我們對廉化生大師的一種讚嘆
他是五方佛的代表
他是所有諸佛菩薩
功德事業的總級
他不僅僅這樣子
他完全掌握他所有生命一切
來達到對眾生的饒意
因為他永遠不退轉
因為他永遠不會壞他的金剛心
所以我向他致敬
所以我們要致敬
為什麼要皈依佛
只有佛才是真正究竟
值得我們皈依的
值得我們恭敬的
其他呢
都相對的
相對的
譬如說
父母親師長
那我們都曉得
父母親有他的知識跟業力的限制
那我們的師長也有知識的限制
小學的老師
當然可能就師專 師院畢業
他怎麼可能有太高的學問
所以一談到學問
在這個之前我聽你的
當然在這個之後呢
那就不一定要聽你
因為我知道你
這一方面不是真懂
那這個絕對不是不敬
而是如實的知道
我對我小學老師恭敬
是因為他
幫我在小學的階段
教得很好
那一樣的
每一個階段的善知識
都是扮演這個角色
研究所的教授
不可能去教小學
完全不相應吧
所以就這樣
所以我們都隨緣裡面來
只有因緣 沒有是非
千萬不要變成是非
我現在學問比我小學老師好
我看不起他
那就變成有是非了
不對了
所以這個也是
為什麼蓮師這麼值得我們讚嘆
我們也曉得
釋迦牟尼佛
如果沒有再化現成蓮師
或者蓮師如果沒有發這個願
去釋現成釋迦牟尼佛
那事實上
這個有險就不會有命
那因為他們兩個其實是一個
所以可險可命
我們懂這個道理
就不會心裡莫名其妙
又起不應該有的分別心
因為事實上
從講的教理
從修的內涵
我們都曉得
它是無惡的
是不惡的
是不可分的
你如果能夠這樣懂
就好像大聖不能排斥小聖
小聖不能排斥大聖一樣
因為同一個佛
在不同階段所說
對不同的機所說
不是對跟不對的問題
而是應機
只有因緣沒有是非
對這個人應該這麼說
他就這麼說
禪宗也一樣
大家都高根氣
你為什麼跟他說
狗沒有佛性
為什麼跟語說狗有佛性
你到底是哪一個才是對的
只有你對
你認為我說錯了
你也對
你認為我說對了
通通是你的事
不是我的事
我對他該說沒有佛性
我就對他說沒有佛性
我對他該說有佛性
我就對他說有佛性
這是我的認知
但你認為
你為什麼對兩個人說不同
那是你的認知
我跟他說有佛性的時候
他完全受益
我跟他說沒有佛性
他也完全受益
那你在那邊搞什麼
你可說只有你對
但反過來說
只有你錯
這個也對了
我也對了
我對假說有佛性
對於說沒有佛性
他們也都完全相應
只有你不相應
你不對機
這樣打一個很粗淺的比喻
應該就會曉得
我們為什麼這麼
這麼喜氣這麼重
變記所值
為什麼這麼堅固
就是這個道理
因為你自己認為對
別人都有問題
只有你沒問題
這個就
當然就變記者
好
那因為也抄了藏文
所以我想也慢用一下
我念一下藏文
經過耳根就會到我們的心
你會發覺
它裡面是有壓印的
對
它是要有壓印的
字也要一樣
印也要一樣
這就是最美的文學
我們都讀過唐詩 宋詞
其實就是這個特色它永遠在
而且裡面有無窮的意
所以它才會變得那麼美
那麼樣子
我們看起來就會感動
反過來現在的白話文呢
就直描的啦
直接描述
所以它的表意是很準確
沒有讓你有想像空間
但它的美感也就宰化了
就宰化了
所以所有東西都是看
記書的什麼條件
就能產生什麼影響力
裡面有真 有善 有美
那就是我們講的這些運文 詩詞
有真善美
但是如果白話的就有真
那就不一定善跟美了
你看那個白話詩
你會覺得它美嗎
如果美 裡面一定不真
文字堆砌得很漂亮
裡面言之無物
不曉得它在講什麼
所以有美 但是沒有真善
所以很多文化它為什麼會
一直會留下來
一直有它的影響力
當然就是有它很大的能量在
有它很大 有大勢因緣在裡面
所以就能夠產生長而遠的影響力
我們從這個角度來談一談文化
也可以比較有文化氣息一點
我們曉得我們每一個人
當然都有個性
就是你有別人的性格
每個人都有個性
不是要你破壞你的個性
是要你善用你的個性
除了有個性之外
要有文化
文化是什麼
要有修養
我可以很有個性
但是不能沒修養
這個也是這一次去布丹
那個國師特別強調的
布丹為什麼會變成
世界上最幸福的國家
因為基本上這兩個它都具足
它又有特色
它的建築物跟我們都不一樣
它的山水跟我們不一樣
這叫它的特色
然後這個特色裡面又有文化
因為整個布丹國其實很重要
就是佛教這一塊
所以你到布丹國
你就感覺好像進入了佛的薩土
所以它會變成很有吸引力的
那你如果沒有文化
其實我們住在那邊的人
就也沒有共同的交集
所以文化
那個善巧的精美的文化很重要
那一樣的
最善巧最精美的
我覺得我們是佛弟子
大家一定要確定
就是佛法
如果連這個都不能確定
你根本就不可能尊重你的信仰
不可能尊重你信仰所講出來的東西
那為什麼會有這種問題
個性大於文化
就是你的我執我見
那個習氣大於你所訓習的文化
那就會用業來轉道
反過來講如果我們知道
我的個性沒錯
但是我一定要依依法
那就用道來化解業力
當然就不一樣了
所以我們這個本末還是不能導致
還是根本的道理要懂
好
那第二個記訟呢
辨知三十的蓮花生大事
你的外相清淨
所以你保持一個化
就持化生教
我們知道我們現在
不管你是大手印大圓滿
或者大圓盛會還是什麼
不管怎麼樣
幾乎都是由蓮水
我們知道主的玄說
是
幫你的殿下
也有可能是
給你的父親
承ono
那個叫做底頓
就是說它是從牙洞裡面去取出了
那時候沒有流通的一些更難得的教導
所以這個反而是密教裡面很重要的一環
好 那麼不僅僅外相清淨
為什麼要外相清淨
因為要饒慾眾生
你如果外相不清淨沒有人理你
不會有人理你
你看起來比我不莊嚴
我會尊敬你嗎
你看起來比我更殘破不堪
我會敬重你嗎
但是這不是要我們在像這樣打轉
印象很深的
有一次到那個範瑩寺
就有一個老師伯
應該八十幾歲
穿了一個白衲衣
碰破爛爛的
但我們還是打從心裡面敬重他
因為那件衣服穿在他身上
就很搭配
年齡也夠
那修出來的面容也對
所以不是穿這件衣服變成莊嚴不莊嚴
而是外表跟內涵相應就莊嚴
如果不相應呢
如果我這時候穿的還是你去打扮的花紅柳綠
我穿的西裝打的領帶
你看起來都很奇怪
因為內涵跟外相不相符吧
所以很多東西
當然更重要的是內涵
你用那個內涵
你穿不穿那個百納衣
都清淨莊嚴
你如果沒有那個內涵
硬穿那個百納衣
怎麼看怎麼怪
所以很多東西我們還是常去做內照
不要做外表
不是要做給人家看的
你給人家不斷地讚嘆
但自己心裡面是心虛的
那好嗎
一點都不好嘛
你心裡面一定會很慚愧
他被我騙
我無心要騙他
但是我已經造了欺騙的業
何必呢
完全沒有必要
所以這裡面當然
我們說內相的時候
內相就是真正的內涵
當然它就顯現了報身相
教的也是報身的教
我們那個同樣是經論裡面
雖然都繼承文字
但有些是不療癒的
有些是療癒的
有些是化身教
有些是報身教
報身教可以帶你進入登地
化身教呢
就還是在地前而已
所以一樣呢
我們是經論
其實內涵層次還是差很多
好 那最後就是
密相淨而生源赤地明
外內密
外就是我的外面的行為
內自我 內在者之間
密呢 是我真正的功德
真正的體性
也可以說密是法身 是體性
那個
報呢 是報身 是功德
化呢 是化身
是顯現的因緣 叫化相
應該現什麼身就現什麼身
那個叫化身
但是你如果沒有報身的功德力
怎麼顯現化身的相
不可能啊
我很想
我也是物理博士
問題是我對物理竅不通啊
雖然也讀了好幾年
但我知道
跟這些專業的比起來
我一文不值
根本就沒有自著的餘地
一講呢 就被人家笑
比如說
最近會來我們
市裡面也來參加禪期的
他就是物理博士啊
我怎麼敢在他面前講物理啊
只好自討沒趣嘛
就這個樣子
那一樣的
其實我們學佛以後很重要的
佛法裡面還分很多嘛
分很多領域
所以千萬不要隨便賣弄
因為我們真的學得很後面
我們下的功夫也很膚淺
比我們走在更前面的
比我們修在更前面的多的是
所以我們如果隨便賣弄
會讓他看清
看清就是說
你這個人不懂為什麼要講
臺語常常講
你不講話 人家會說你那樣子
你學佛少開口
不會有人說你不懂
但是我們如果學了佛
還不自量力
還隨便講 隨便那個
就會讓他看到破綻
這個反而是不好的
好 所以
這個就另外一個寄送
我把它念一下
獨孫前輩 六本 伯媽中
七舅大伯 出古 典八進
南舅大伯 龍鴿 典八中
有兩個中了對不對
三舅大伯 七舅 阿拉 宋
所以這個裡面就是說
其實我們
阿 阿 嘎 嘎 嘎 嘎 嘎 嘎 嘎
所以很多到最後
一定落在母音
或再落在那個收尾音
阿 恩
就是這個鼻音
這個也是欣賞藏文
或者泛文的時候
它的一個美的地方
那我們如果說
有時間會多欣賞一些文化
其實你接受的美就更多
所以一樣的
現在作為現代的人
你不能只懂一國的文化
像我們
淨古詩
他就懂日文
如果日文看起來
這個和歌啊什麼
他念起來就一定很有味道
因為他會念
人家會留下那個文化
一定有他的文化的精華
所以一樣的
那你如果去看
那個英文
不管是雪來啦
或者是莎士比亞啦
你去看他的
你就會發覺
真的人家會留下的文化
真的不是那麼簡單
真的是太美了
那如果說西方我們不熟
那印度的泰戈爾
你真的去看看他的書
你就會覺得
哇 人家是真的厲害
為什麼能得到諾貝爾獎
真的有他
不得了的地方
所以我們為什麼會謙卑
你為什麼懂得謙卑
因為你曉得人外有人
天外有天
你為什麼不謙卑
你根本就不會欣賞
根本就沒有文化
所以我們沒有文化
你要他我慢很難的
像現在也是一樣
世界為什麼會這麼戰爭
互相不欣賞對方
都覺得自己的是唯一的真理
只有我是真理
其他都不是
但我們佛教是知道
一切緣起都是真理
一切法通通是真理
沒有說哪一個人才是真理
哪一句話才是真理
真的真理是你正解
正確的瞭解才是真理
你誤解即使那一句話是對的
被你一誤解變成不是真理
所以我們常常
我是覺得
真的是不要說三生有幸
真的是太讚嘆了
為什麼我這麼高的知
知職會把這一生
用這麼多時間在佛法上
真的太有意義太值得了
一點都不會有後悔
那你如果生生世世都這樣子
你可以想一想
當然你對三寶就越來越敬重了
你對三寶就越來越珍惜吧
那只有這樣
你才能慢慢跟三寶打成一片吧
對不對
如是因如是果
如果我們現在還是那個
我知我見很堅強
常常用我的什麼要來否定這個法
那你說你會怎麼樣子吧
強化了我
弱化了眾生
你可以想一想
業障有多重
弱化了我
強化了眾生
你可以想一想
功德有多大
所以為什麼要
我早上也講
如果能夠無我
就少一點業障
少一點煩惱痛苦
如果心裡面多一點別人
就多一點功德
多一點饒慮性
你的生命既可以離開那個
無名的我知我見
又可以趁著你現在還有生命
達到饒慮眾生的功德
這個觀念就是智慧之良
去做了就變成福德之良
所以一定要先有正知正見
才可能把你的行為弄對
因為所有業裡面
還是以業業為前導
所以先把觀念弄對了以後
你的行為才會走上對的路
所以知見還是相對的這麼重要
那我再進一步再講一下
我們平常的生活
我們都知道
諸惡莫作眾善奉行
自盡其意都知道
怎麼修
其實很簡單
這也是我的心得
為什麼我能夠修得好像很簡單
因為對這一句話
有比較深刻的理解
有事的時候
我們就問善惡
諸惡莫作眾善奉行
沒事的時候
就自盡其意
保持心空明
不動
這樣是不是有事
沒事都在修
但反過來講
我們有事的時候落是非
那就當下你就沒辦法修
沒事的時候心不清淨
當下就沒有在修
所以這句話看起來很簡單
但是怎麼落實到呢?
我們要每一個當下
你來善用這一句話
善思這一句話
善行這一句話
其實是每一個當下的事
是真真正正存在的
你這時候心有沒有是非
有是非就要解決是非
怎麼解決是非
當然諸惡莫作眾善奉行
就是解決
真正的解決是非
我們不是
有事的時候馬上落到是非
馬上落到是非的時候
不是落到是喔
是落到非喔
這就是我們的無名業力
這很簡單
什麼是非 什麼是是
佛經已經講得很清楚
跟毒相應的叫做非
跟真理相應的叫做是
跟己相應的叫做非
跟無我相應的叫做是
所以這邊是什麼
非這邊就跟貪瞋痴慢疑相應的
那個對那方面就跟慈悲喜捨
是無良心相應的
就這麼簡單
這時候我起來的念頭
是什麼東西呢
為什麼要對別人多想一點
因為對別人多想一點
慈悲喜捨就通融出來了
你如果不為別人想
只為自己想
因為那個無名在那邊做梗
貪 瞋 慢 疑
因為痴做主吧
那邊就完全不斷的犯錯了
沒事又起心動念
那心不清淨
這時候沒有事了
但是我們還是在那邊腐蝕
想過去想未來
雖然不屬善惡
但是根本就莫名其妙
你想那些無際的沒有意義的幹嘛
完全沒有意義吧
所以這樣就很容易落實到
隨時有可能
但是保持絕名
保持空明
現觀當下的緣起
然後利用對當下的緣起
諸惡莫作消所有業障
眾善奉行累積所有的功德
沒事了
沒事回來
晚上睡覺還要四善思惡嗎
沒有
晚上睡覺的時候不要再繼續想
不然你會神經衰弱
然後不要放不下
不然你晚上睡覺品質不會好
其實有些人把自己弄得神經兮兮的
把自己派一大堆功課
然後做那個功課根本都徒勞無功
但他一直做
那就累積很多不應該有的業力
就產生很多不應該有的情緒
然後造作很多不如理的反應
所以通通錯了
一塌糊塗
很麻煩
好
不要再繼續賣弄了
我其實沒有賣弄
就是把心裡面
理解的很自然的隨緣講出來而已
聽不聽還是聽多少是你的事
不是我的事
這個叫隨緣
隨緣
我們修就是在這裡面
要講
就講法語
不要用善心在那邊講雜話
在人我是非
以為自己懂什麼規矩
要堅持那個規矩
然後又講話的時候一點都不客氣
好像是自己是法的執行者
那個法的化身
那個你即使講得很有道理
都沒有人聽得下去
因為接得下去人家馬上看
你說那麼多規矩
你做了沒有
都沒有了
你想說對上來就完全不如法不如理
所以講那有什麼用呢
所以我們還是隨時要
覺察到我們深口意
當下深
柔和了沒有放鬆了沒有
嘴巴裡面講出來的話語氣
有沒有帶著殺傷力
還是不滿
還是怨恨
還是什麼
如果有通通不對
那起敬動念
我是在賣弄呢
還是記憶那一份慈悲
記憶那一份希望大家不犯錯的心
如果是能這樣那當然對
那反過來講
如果我在指責你的不對
這時候你的心平了嗎
完全沒有平吧
所以那個被指責的人聽得下去
聽不下去
所以這個就是實修
每一個當下把我們深口意
真的好好看好
才不會有事
才不會無中生有
明明沒事
但是我們把自己的深口意
弄得一大糊塗
為什麼
誰叫你這個樣子
當然你的無知
你的業力
叫你這個樣子
你當下又沒有覺照
當然你就變成那個樣子
所以很簡單
很簡單真的
一點都不難
你只要保持覺照
就好像開了一盞燈
這個房子裡面有什麼東西
你都看得清清楚楚
不開燈在那邊摸索
浪費生命
因為你只要開個燈
舉手之勞
就看清楚
你為什麼要摸索
完全沒有必要
那這開燈是什麼
就是佛法
開燈是什麼
就是你本具的覺照
本覺
你一用本覺
就一切清清楚楚
你不用本覺在那邊自我摸索
我要走我自己的路
走什麼路
會走什麼路
很簡單嘛
就自以為是的路
就遍際所執的路
當然每一個都走自己的路
但是這個真正能走出自己的路
是無我
才能走出自己的路
只要有我
走不出去
有我就輪迴
有我就煩惱
有我就痛苦
怎麼走得出去
所以這裡面
我們真的
還是得真正的靜下頭
靜下心來
好好思維思維
把理路弄清了以後
自然就沒有煩惱
你理路不弄清
永遠自我纏伏
永遠自己在那邊綁自己
還以為解脫了
本來綁三條繩子
又抓一條來綁起來
這時候好像不動了
我沒煩惱了
我們常常做這種事喔
把自己綁得更緊
因為
當下的那一份好像沒事
結果
三條繩子你都爭不脫
你現在又加第四條
真的脫嗎
所以真要解脫是把本來
綁著你的三條
慢慢一條一條化解
不是再綁一條
讓自己安頓安心
不是喔
所以只要有我執
一定有法執
有我執法執
絕對不可能解脫
不可能
也不可能對
好
繼續
那個諸位請翻開
285頁的第五行
祭送的部分
而時世尊亦從宣此意而說祭言
三聖亦非聖
如來不磨滅
一切佛所祭
說離諸過惡
好
三聖我們小聖
叫小聖 中聖 大聖
這叫三聖
也就是生聞 圓覺 菩薩
那很明顯
可以講出你的身分
當然就是三種緣起吧
三種緣起
因為對三種緣起
所以我說三種法
那如果沒有這些
哪來的法
沒有生聞哪來有小聖
如果沒有圓覺
哪來的中聖
如果沒有菩薩
哪來的大聖
所以所有都是因機說教
對機說教
所有聖都是不得不然的假施設
因為對你需要
所以我施設了這個東西
來引導你 教導你
本來沒有的
本來無因物何處者成哀
本來虛空法界
都是一真法界
哪來的錯誤
哪來的煩惱
哪來的痛苦
就是有人無名了
執著了
所以就變成自己綁自己
慢慢地就不解脫
又固執己見
慢慢地煩惱就多
慢慢地造惡就多
當然惡報痛苦也就跟著多
就這個樣子
那菩薩
如果執著菩薩的法
他一定會產生煩惱
我們可以這樣子想
菩薩就是修十三個
十度吧
我執著佈施
我現在很想佈施
我堅持一定要佈施
但是你沒有資良
你佈施什麼
不是當下就起煩惱了嗎
我想佈施
我完成不了
當下就起煩惱
好像違揹我的願
但事實上那是沒有智慧
所以煩惱都是想錯來的
你有佈施的心沒錯
完全對
但是佈施不是要讓你產生煩惱
為什麼你能佈施
身觀遠啟
我有財才用做財佈施
我有法才用做法佈施
我自己已經沒有恐懼了
我才用做無為施
就這麼簡單
你沒有條件硬要做那種事
根本就是自尋煩惱
你為什麼自尋煩惱
因為你根本就沒有身觀遠啟
你不曉得你有什麼條件
沒有什麼條件嘛
所以沒有智慧哪來慈悲
沒有智慧沒有慈悲哪來正確的行為
所以千萬不要自以為是
便自我執
真的是我們最大的敵人
然後我們學習小聖就批評生文聖
學習生文聖就批評大聖
學大聖就批評密聖
學大聖看不起小聖中聖
通通不對吧
通通完全顛倒
所以如果我們真的是好好的學法
你會你的身心依什麼而安頓
譬如說現在好淨土最盛行
我的身心因為唸佛而安頓
我就這一份法義拿來分享
這就完全對
完全對
那反過來講
如果我執法以為這個法有什麼作用
但我相信它有什麼作用
但是現在我完全沒有受用
你為什麼完全沒有受用
你既沒有正解也沒有正行
更沒有正確的證物 體證
那你說的怎麼會對呢
所以自己如果不受用
千萬不要隨便拿來賣弄
因為你不是真受用
不是真懂
所以這裡面我們常常這樣子
自我要求自有
自我檢討
其實你就可以少犯很多錯
最怕的就是自以為是的錯
其實它是錯的
當然你自以為是
那根本就是非不分
完全顛倒
所以越修越髒越多
越修煩惱越多
就這樣來的
如果你真正的已經達到如來的境界
如來當然前面我們講過
在
《唯謀解經》
我們現在正在講的那一章
就是《毗如真那佛》的那一章
其實就在講這個
所以我們《嚴經》什麼一定要融會貫通
就把那些拿來這邊
你就兩邊都懂
你如果以為懂這邊
但是你去看那邊的時候不懂
或者以為懂那邊
來看這邊的時候不懂
那就代表你還不懂
還不是一真法界
還有是非
還是落在緣起的無常
所以如來已經不落無常了
怎麼會磨滅呢
怎麼會有生老病死呢
但是如果你把如來當成佛的色身的話
那你就有問題了
因為如來的色身真的是緣起
真的是無常
色身不仿 法報兩生
也就是化身不離 法報兩生
如果這樣的話
我雖然有法的不生不滅
雖然有報的累積一切功德
展現一切智慧
但是我還是有化的要隨緣
隨緣就是要有條件
不是你很行
來就可以為所欲為
我想幹什麼都行
我們還是要尊重緣起
你很行
但是這邊沒有人欣賞你
你就是不行
我很有學問
但是這邊的人都不講學問
你到這邊來就不行
反過來講
我很能怎麼樣
剛好這個地方也很需要這樣的人
你來就恰到好處
你就可以起大用
所以能不能起用是緣起的事
不是內涵
但反過來講
你如果沒有內涵
哪來得起用
起用就錯了
都是錯的用
我很喜歡唱歌
來這邊偏偏
這是我切身的經驗
我在讀書什麼都要放音樂
但是有一個教授很好的朋友
他只要有聲音
他就沒有辦法專心
他就沒辦法讀書讀下去
我是聲音越大
我越專心
完全不被幹擾
我境界高還是他境界高
我相信我境界高
因為有聲音沒聲音我都可以
他只要有聲音就不行
但他境界不高
也就是說我們真正的
報聲變成化聲
就把所有緣起
都變成正向的
全是
都把它轉成饒慮眾生
而不是這個不行
我學會學半天
我不能自找麻煩
我不能廣度眾生
我只能度我有緣的眾生
如果這樣的話
你說怎麼度
沒辦法度
真的有緣就是
緣起也一切為心所限
一切為世所變
這緣起好不好
好不好的決定權在你
客觀沒有好跟不好
客觀只有如實
但是一切好壞都是有分別心來
所以我們如果知道這個樣子
既可以在三聖裡面
好好的深入學習
在三聖裡面好好的安心辦道
但是不會被黏住
那也不會有所得
那我們也可以講說
如果按照次第來講
那當然首先
必須要有善知識引導
也就是深聞
你如果不聞法
你怎麼修
但是聞法了以後
變成找一個寂靜的地方
好好對你所聞的法
去深入的探討思維
就變成圓覺了
這時候已經沒有所謂我聽誰說
我在消融的
都是我腦海裡面的東西
這時候就變成圓覺
然後再進一步
因為我們慢慢的看到了
自己體內的眾生
也看到了外面一切的眾生
小的他本來一體
自然就走上菩薩道
那所以有
A有B有C
這是正常的次第
但是有些人
他因為有善知識的引導
他不需要透過
深聞
也不需要透過圓覺
他只要
這個善知識怎麼引導他
他馬上
完全沒有條件的依著做
馬上
既足條件的有所體證
有沒有這種人
當然有
因為他沒有任何的汙染
不需要去染
他也沒有自我的習氣
也沒有一定要怎麼樣才能怎麼樣
所以這一切法都是對其說法
真正的如來
不說一句話
不假思維
不若言全
不可思議
那才是真如來
可言全
可思議的都是話報
不是法身
那有話報有法身就要有緣起
所以就要有護法
但是那法身
他什麼都不是
還要什麼護法
我說這我是空的
還要抵擋什麼
還要淨化什麼
你說小的你本空
淨化什麼
就是不空才要淨化
你說小的空
哪需要淨化
好 如果你小的明
還要人家引導嗎
你當下都可以現觀
為什麼要人家引導
也不需要
所以從真正的實相療癒來講
其實這一切的教法
通通是方便法
那從實相來講
是這些有意義也沒意義
有意義是對基的時候有意義
沒意義是不對基的時候而且沒意義
所以什麼是法
當然不能執著了
那為什麼要執著
因為有我
所以有相
有相應的法
只要有我就一定要有法
不然的話你治不了
你不能無所助而生其心
我們現在通通
我都是來自無名
所以隨時有我知我見
而且隨時業力都在當下顯現
這根本就做不了主
所以還是一點都沒有違背
一點都不矛盾
那善與邪就不違背
不違背 不矛盾 不善學
處處掛礙
處處抵觸
所以沒辦法
好 接著下來
一切佛他所計
目的是什麼
目的是要說出離諸過惡的法
也就是度我們還在輪迴裡面
痛苦裡面
還存在的眾生的習氣
所以這邊所計
也可以說成是受計
也可以說我們現在的三藏十二部
都是佛所計
佛佛法同
所以記錄下來的三藏十二部
都是佛所傳下來的
也可以這麼說
所以我們說
佛的色身已經消失 對不對
那佛的法身有沒有消失
佛的法身在哪裡
就在三藏十二部裡面
三藏十二部有什麼法
有相可得嗎
他法身 法身無身
法相無相
所以你拿著三藏十二部
就可以開悟嗎
不可能的事 不可能
我們藏章裡面常常在
論的時候
在關鼎的時候
常會拿一個密序
就是我這個法其實是從這部密序
整理出來
然後拿起來從你頭上敲一下
關鼎
法的關鼎
你關進去什麼
只有按一下
啃一下就這樣
什麼也沒得到
但是呢
當你真懂的時候
真的消化了 消融了
再啃一下
這麼大的意義喔
敲醒了你的無名
那我們如果沒有修 沒有證
敲半天還是頭一樣昏頓
還有人覺得去參加
供養法師念這個
甘珠 甘珠
功德無量
供養啊 供養
法師念經論
真是他的事
跟你何關
他念得頭頭是道
念得全心投入
受益的是他
你呀
一點都沒有
但是真的一點都沒有
你促成這麼樣的原境
促成這麼樣法的內涵
你參與其中
你就有功業
對不對
所以我們如果能夠供養三寶
功德無量
真的功德無量
你可以想一想
如果沒有眾生的供養
我們生寶
憑什麼而活
對啊 你可以想一想
如果現在都沒有人供養
我們古原寺雖然不大
一個月
平均也差不多要一百五十萬
還有在這邊我也推銷一下
我們盡量能省則省
因為我們的電費
大於我們吃的東西
我們吃的開銷
電費比我們吃的開銷還來得大
所以你就曉得
那個有形的損失
其實比那無形的損失更大
那無形的就完全存入耐心而已
我能省一度電
就幫
幫寺廟省一些錢
我多用一度電
就幫寺廟多發了一些錢
就這個樣子
所以我們如果覺照到 覺察到
我沒有功德至少我沒過失
反過來講
我若自以為有功德
那其實過失可能就在裡面了
可能就開始有過失
所以所有這個小細節
如果我們隨時用我們的覺明
就用我們的覺知去深觀的話
深入的觀察
其實我們無形中
就會省掉很多不必要的錯
我們稱那為無心之過
那無心之過為什麼會是過
無心沒有覺照
沒有智慧
所以你犯錯了
不能講無心之過喔
千萬不要拿無心之過來搪塞喔
你如果真的善用你的心
怎麼會無心
就常常就不用心嘛
所以一樣的再講一下
譬如說
我們都知道
到殿堂裡面
在宅堂都不要講話
因為大家在那邊共修
就是要保持寂靜
在這邊一起受用
就保持清淨
那我們在宅堂說話
在那一菜面前講話
你真的不覺得自己有過失嗎
你真的那麼清淨嗎
你把麻糬吃出來又吞了
如果你能這樣做
那當然我尊重你
因為你有把握說
我的通通清淨了
所以不是那個樣子
所以很多東西就在細節的地方
我們說魔鬼就藏在細節的地方
你為什麼會造惡
為什麼會不斷地犯錯
就在細節的地方
你沒有自我要求
這裡面當然就不斷地犯錯
因為你沒有覺照
所以我想這些小細節
都要小心
千萬不要說沒事
有事
有業
有業報
沒有任何一件事
沒有事
只要變成事
就是業
就一定有報
還沒有變成事之前
你可以讓它沒有業
沒有報
變成事以後
就變成有業有報
因為事就已經具象的行為出現了嘛
所以就有業報了
好 所以
我們佛為什麼要說這麼多法
為什麼要授祭這些
依教奉行的
能夠授祭他能夠成佛
其實一個是正面的詮釋
就是說你看他修得多好
他哪一世就可以成佛
因為他這樣精進
所以授祭
那一樣的
講這麼多法
那當然我們也只能隨緣看嘛
你如果沒有講這麼多法
我們就不能對基督說法
為什麼要這麼多經教
常常也有人這樣講
也有一個很老的朋友
他也算是一個大學者吧
在國際上還算有點知名度吧
他也跟我說
你們佛經為什麼要這麼多
我們聖經就一本而已
你們為什麼要那麼多
我說這個佛跟耶穌不一樣的地方
因為佛要教導各種根器的眾生
所以必須說那麼多法
你們耶穌就度你們這些
跟祂有緣的
就這樣子的條件的
當然你們就一本就夠了
所以很明顯的高低立判
我們簡單說
我說吧
我只有一百本的著作
你只有一本的著作
然後隨便拿一本來比
你這一本都比不上我任何一本
你怎麼可以說你比我高呢
就這樣子吧
所以很多東西其實是可以給客觀評判
客觀來論述
當然我們每一個人都不服氣
我覺得是寶就是寶
所以你說成不是寶
我也不服氣
所以為什麼不能互相承認呢
我就是不服氣
因為我直我見姑
每一個人都辯技我直
所以有時候碰到這個
你不能講太多
講太清楚
就有點在挑戰在對立
剛好就好
點刀就好
請她回去讓她自己想
不要讓她下不了臺
好
我們再往下
為諸無間至
及無雲列盤
又經諸下列
是故隱赴說
好
為什麼我們直接看經典看不懂
為什麼看不懂
其實因為禮
就是可以說的文字
可以思維的思義
我們的智慧
我們的事
前面那個名
名句文聲
還有我們的思維
都有我們的限制性
所以佛
說的東西當它不對極的時候
對你來講
就完全看不懂不受用
所以對你來講可以說隱附說
好像隱藏起來
好像被包覆了
沒有講清楚
事實上不是沒有講清楚
是對你來講不清楚
佛以一音言說法
眾生誰內各得解
佛說法沒有認得過師
但是每一個人來解讀的話
每一個人來解讀的時候
都有他的業力
都有他的喜氣
都有他的知見
所以也只能這個樣子
佛為什麼要受祭
甚至為什麼要立三聖
為什麼要有三藏十二佛
其實都為了要傳達
要詮釋那個真正的無間智
無間智就是憲政的
自覺甚至
已經憲政自己本覺
應該有的如來智慧德相
這裡面完全沒有間隙
完全沒有隔閡
這個叫無間智
一方面時間沒有中斷
二方面空間沒有距離
所以叫憲政
真正的憲政
這個是從我們本身修持的體證來講
然後從你是不是真正的受用
真正的融入一真法界
其實就看你的身心的寂靜
還有沒有這個之外的
也就是還有餘
我們常常無餘就是說
除了這個之外沒有任何東西
這個叫無餘
也就是我的身心沒有內沒有外
沒有這一世沒有前世沒有後世
那個才叫做救濟
無盡的涅槃無餘的涅槃
如果還要來世還要什麼
那叫有餘涅槃
雖然你身心已經達到極致
極滅 圓極了
但是還是要落在時空的條件裡面展現
這叫有餘涅槃
所以要證無餘涅槃
究竟成佛才能證無餘涅槃
只要還沒有成佛都是有餘涅槃
也就是你的極致
你一滅你的那個一真是有範圍的
是有這個之外還有什麼東西的
這個叫做有餘涅槃
所以我們真正佛為什麼要講那麼多
就是為了要詮釋那個
不可說硬要說
但是硬要說還能夠如理的去切入
真的就契入一真法界
從你無愛世無愛
你世無愛世事無愛
一層一層的切到最後
世事無愛就是無餘涅槃了
原始完全不是
完全沒事
在原始裡面永遠沒事
為什麼它永遠沒事
它正法身
它知道原始性空
它正報身
知道原始極法
正法身它可以對機去呈現一切
教化的作用
這時候法報化
三身都原正了才是真正的無餘涅槃
那我直接用那麼高
沒有辦法讓你受用
所以只好講三聖
佑敬諸下列
你是什麼根器
我都跟你說什麼法
隨緣
隨緣饒癮
所以我們對小聖說的法
大聖來講不受用
對大聖說的法
對小聖來講不受用
所以就互相的好像引赴
結果互相好像
欸 聽不懂
好像這個被什麼擋住了
事實上我們被什麼擋住
我們被我們的知見擋住
我們被我們的業力擋住
什麼會擋住
就是你的知見跟業力
所以我們被什麼擋住了
一定要突破
那你突不破的時候至少不退
這落實到我們的生活裡面來
當你什麼道理想不通的時候
不要退心
這個可能沒道理吧
應該不是這個樣子吧
那就退心了
當我想不通的時候
我就停止想
雖然現在停止想
不是退 也不是進
我知道我現在沒有條件去思考這個問題
我暫時放下
完全不能退
一退的話
就要再回來
恐怕有時候就
障礙就會很多
我們一失人生
那能夠再好好學佛的機會
很渺茫
那同樣的
我如果現在受不了
我退轉了
要再來迎接面對相同的困難的時候
已經又加了一層的負面的業力
為什麼
你在這時候退轉了
再次碰到他
就加上了你這一次退展的因緣
更不敢去面對
更沒有能力面對
所以為什麼諸惡莫錯
真的錯的
你千萬不要犯
因為犯了以後
只會加深你的惡業
錯誤的行為就又記了一筆
所以這時候
我們為什麼要隨時安住其心
常常把身心弄得沒事
我們甚至可以講
身心本來沒事
對不對
為什麼會有事
業障現前了
我們如果再講清楚一點
譬如說剛剛生出來的小孩子
全身柔軟
白裡透紅
本來沒事吧
但是慢慢的
你一天一天的
你吃這些粗重的東西
然後那個姿勢
慢慢的柔軟度也不見了
慢慢你全身堅硬
慢慢的不是這個病就那個病
那就業障現前了
因為你加進了不對的因素吧
不對的元起
當然元起記的時候
這個元起相就起了
就升起了
所以就變成業障
所以在這裡面
我們修行
還是那句話
諸惡莫作 眾善奉行
沒事呢
自盡其意
我覺得很好用
覺得很好用
有抉擇
當然就取善不取惡
那沒事
不要無事生非
不要在那邊自己要幹什麼忙什麼
完全不必要
你心本來清靜的
何必在自己在那邊擾動
讓它沒事生事
何必呢
所以
好不容易喔
好不容易沒事喔
沒事的時候就業障沒有現前喔
你又自己又製造業障了
怎麼辦呢
有事被事轉
沒事生事
這就是我們的無明慣性
所以
說我們根本無明吧
好
我們再往下
諸佛所起自
即分別說道
諸聖非為聖
彼則非涅槃
好
諸佛所生起的
所現前的真實的智慧
因為現起了這個
所以能夠對基說法
應該跟你說什麼
他就跟你說什麼
因為這樣對你來講
直接對基
所以因為對基故
所以得分別說
分別對不同的根基
講不同的法
但是
佛所說的一切話
無非是法
他絕對實以不義不妄議
該說什麼
他就恰到好處的說了什麼
所以這裡面呢
雖然跟你講不一樣
跟他講不一樣
但是都是如實至
現前的對基說法
所以他說的
無非通通是法
法就是道
他雖然說的是究竟的真理的道
但是他還是不得不隨機分別說
所以一若有緣前
就不得不分別吧
一要符合分別
就不得不
淺巧方便
用什麼原理
我怎麼說
才真正對你有用
所以因為這一切
都是講一個一真的法
究竟的法
平等的法
但是因為對基方便說故
所以有諸聖
有小聖 中聖 大聖
也就是對元傑說的
對生文說的
對菩薩說的
事實上呢
這些都不利而利
本來沒有不得不的假方便
隨俗
隨著這個條件
隨著大家的條件
然後去說
你可以懂的法
可以受用的法
這個就是佛
他到底有沒有說
當然有說
他到底說了什麼
佛自己說
他說法
一輩子說法
一句話也沒說
他自己都說沒說
你說他有說
他到底有說沒說
因為必要說
所以他說了一樣的
我們在學法的時候也是一樣
這個法不相應
不相應先擺一邊
不要起煩惱
因為還有很多法
你還是可以再一一接觸
慢慢的適合你的法
你看了就有反應
看了就受用
這時候就對基說法
你是這個基
所有佛
還好有說這個法
那你如果自認為自己是立根的
事實上你是遁根的
所以你看什麼法都沒有反應
看什麼都不懂
如果立根
什麼是立根
看什麼都相應
真正立根
真正厲害
簡單說
一個胃口好的
吃什麼都好吃
胃口不好的
吃什麼都顯然
難吃到
所以一樣的
立根的
就所有東西都可以斷
所有東西都可以排除
這叫立根
遁根呢
什麼都排除不了
這叫遁根
所以你到底是立根還是遁根
很簡單
你如果看什麼法
一看就很高興
立根 立根 立根
你如果看什麼法
這個也不相應
那個也不相應
遁根 遁根 遁根
因為以佛這麼高的智慧
都度理不了
就遁根
所以我們這樣常絕招的時候
我們就要
我是遁根
我要下心
我心一定要放謙卑一點
因為我實在業障重
這時候你的態度
你的觀念當下就轉變了
如果自以為立根
看不懂還自以為立根
那誰救你
就佛跟你說法都沒有用
可見諸佛不度
諸佛不度無緣人
所以你是無緣人
誰讓你變成無緣人
我知我見
我愛我慢
那無明讓你變得跟真理不相應
跟佛不相應
跟法不相應
所以如果是這個樣子
其實我們就曉得
我們所謂的智慧
所謂的道
所謂的法
事實上
那些本身
都不是涅槃
涅槃沒有境界
如果還有境界
就有緣起
如果還有緣起
就是無常
就不可住
就是
這個不可住
還有其他嗎
雖然是有餘吧
所以
這裡面很明顯的
到最後的時候
我生不起
法不生不起
能生不起
所生不起
這叫一真
叫無惡
這種境界本來如是
為什麼我們把無惡變成有惡
到底根本原因在哪裡
我相生起了
我相一生起
一切就對起來
所以真正的修行
是不斷地去
也是不斷地去
真正的沒修行
就是我兼顧了
這時候我停在這一念動不了
所以當然就沒修行了
如果有修行呢
很明顯的
這個是我的一念
這個是一個夜境現前
這是什麼我不住
因為我知道它法空
為什麼法不空
因為我不空
為什麼法能空
因為我能空
我就是空了
我還指什麼法
我只有指法
法有法質
誰指法
我指法
有我指
那有我指有法質
有智慧嗎
是實相嗎
根本通通顛倒
通通顛倒妄想
都是狂心
所以在這裡面
我們真的
真的要懂道理
你才能夠真修啦
不懂道理
想修也沒得修
修半天都錯誤了知見
錯誤了想法
錯誤了反應
好 我們再繼續
欲設有極見
說是是住地
亦是之所起
亦在是在亦所住
好 我們曉得三界嘛
欲界 設界 無設界
那 欲愛 設愛 有愛
這個就是三種
因為有三有
執著三有
所以我們當然
就在這三界裡面輪迴
就在六道裡面輪迴
然後又覺得這些見
是有道理的
所以最後一個是見
我們先有三種知莫無明
你在哪一界裡面
就有那一界的業力習氣
所以在欲界
就有欲界的無明
在設界
在無設界
個別有它的無明
這已經三種住地
三種住地就是三種堅持
三種執著
三種不可變的見解
然後又捅的來
真的覺得有欲界 設界 無設界 三界
那就叫見
所以這三個都是錯誤的
都是知莫 知莫的無明
然後還
所以說它是是住地
是住地就是四種無明
而且堅住
而且就安住在裡面
我們常常說
因無所住而生其心
但是我們常常都是
有所住而生心
起什麼心動什麼念
大家可以想想
我現在起一個心動一個念
我想到西方極樂世界
因為我不滿
在欲界裡面不知
我實在
接著下去
你想去西方極樂世界
請問西方極樂世界是什麼樣子
然後你一起心動念
雖然剛剛已經對這個欲界無所貪求
接著下去就設界
我要去黃金布地
七重南榫 七重羅格
那些是什麼
就是說設界
你又要出三界
又執著三界
你怎麼出
不可能吧
所以這點因為真的是很細微喔
很細微喔
你修半天以為
你建立了什麼正確的知見
其實這四地
四住地你從來沒有離開過
而且堅持不捨
那以我們這樣知見
無明住地
那你怎麼可能解脫吧
所以而且這四種住地呢
其實無非都是意識之所起
這意識當然包括了前七識
前七識是可以主動作用的吧
但是第八識呢
不能主動
不能主動它是被動喔
但是被動呢
又作為前面主動的根基喔
所以稱為識宅
前七識所有的業力
所有的作用
都儲存在你第八識
阿賴意識
所以呢
我們就要曉得
這裡面呢
其實八識
雖然它本身沒有主動的作用
但是因為它被動的讓第七識
認為它就是第七識的主
主人
然後第七識又自以為是的
前面的六識都是我所
我能控制的
我在指揮的
所以這樣你看
那個莫拉是汙染識 無明識
但一個完全無明的它要做主啊
它要做主
你前面六個根本來都是限量識啊
但是就被一個這個莫名其妙
我執意識 第七識
完全收編了
完全它做主
然後這個對外面它控制
對裡面它又抓著第八識不放
所以當然我們就永遠輪回了
因為這個能夠照做的
根本就是莫名其妙的
但是我們莫名其妙
完全聽它的
不懂佛法的一定都完全
聽我執意識的
我執我見 我愛我慢
一個不懂佛法的一定是依這個
那懂佛法就是要破這個
破這個完全的顛倒
所以我們能學佛多棒 對不對
因為我們有機會啦
我們有機會解脫輪迴
有機會處理煩惱痛苦
那很多人都想處理煩惱痛苦
但是因為他沒有這個正確的知見
所以他永遠沒機會
我們不管他修養多好
不管他學問多高
不管他福報多大
他就是沒有辦法處理輪迴
這個我們真的很客觀的看
事實上是這個樣子
那我們雖然沒有什麼成就
我們雖然一無是處
但是因為我知道我一無是處
我什麼我都不堅持
什麼我都不著 不住
你說我被什麼黏住了
什麼也黏不了我
我們是真的本質解脫
你為什麼被黏
因為你甘心被黏
而且還不僅僅甘心被黏
還主動去黏
因為我執意識
第七意識執著前六識為我的所
我所有的六識
我所有的六識去取色 聲 香 味 觸 法 六成
所以是你主動輪迴
還是被動輪迴
真的是你主動輪迴
要你處理
我們現在為什麼解脫不了
因為我們隨時都主動想輪迴
要你放下
你偏偏不放下
我這樣很好為什麼要放下
所以那個莫罵四字
就根本無名那個東西
只要沒有確定
不曉得這個我是這麼樣子顛倒
沒有道理
如果不確定
那我們修飯店是處理不了了
轉變不了了
是被他轉了不是轉他
莫罵四 被無名意識轉
不是你轉無名意識 不是喔
所以為什麼我們越修
我直我健 我愛我慢 越強
因為你完全聽這一個的
完全聽這一個的
不是我故意要聽
從一開始有我
就是他做主
除非你懂得修養
你懂得無我 懂得法
才能慢慢脫離他的掌控
轉業成道
轉無名變成智慧
好 我們最後一段再講一下
慾說常住
這裡面呢
我們慾就是第七意識
那當然往前推
也可以說第六意識跟眼識等
眼識就是眼耳鼻舌身
所以也可以講
慾就是意根
那眼識等就是前六識
眼耳鼻舌身 意
這六種式
那這些其實都在能所裡面打轉嘛
一個無中生有的意根
然後帶著祂以為是的六根
然後取六成 產生六是
所以這個都緣起
緣起當然就無常
緣起當然就有生住一滅的現象
所以在我們的經驗裡面
事實上我們再怎麼執著
我們都知道我們的我是無常的
所以在這裡面
反而我們會覺得是斷滅
我修半天還是無常 何必修
我修半天還是得隨緣千轉
我何必修
事實上錯了
這個也是邪知邪見
就是因為知道一切都緣起
所以我才能修
你怎麼修
要好的果相
就加滿了
要入好的對的因緣
自然那個果相就會現前
我們要離開不好的果相
當然就抽離那些
造成這種果相的因跟緣
離開它
慢慢那個果相就
在你身上就不出現
所以我能修
不僅能修
我真的可以理一切惡
然後成就一切善
正因為它空性它無常
所以我可以不斷地變
不斷地變
越變越好
這個就是政治正見了
那一般呢
弱斷滅的
我努力了半天也沒有人欣賞我
何必
閒著沒事不是更好
為什麼臺上無家老寡
臺客一直在想
說演得那麼壞
其實不是
他現在認為你演得不好
是真正你還沒有他期待的好
不是你真的不好
你還沒有達到他的要求
所以他覺得你不好
但是就是因為這樣
你才能有掌盡的空間
你欠我
我會更正經
你說我對待這點不好
我做得更好
這個本身受益的是誰
受益的是你自己吧
他欠你
不僅僅沒有功德之有過失
他造口業吧
但是呢
你如果是一個有智慧善聽的
你把他本來為你好所造的口業
我一肩承擔
我接受
我改變我
那剛剛他造的口業是二葉還是三葉
你慈悲一點嘛拜託
慈悲一點嘛
就是說我還沒有修養
我只出了你的不好
你因為慈悲
所以讓自己更好
我這個嫌你不好
是逆增上緣
表面上看起來是二葉
其實是三葉
所以葉有定性嗎
沒有耶
還是看緣起耶
因為看緣起所以沒有性嘛
那我們慈悲的人是讓大家都對吧
我們不慈悲的人是
只有我對你們通通不對吧
就是我執意是堅固的
所以到底什麼是正知正見
什麼是真修
還是在我上面
決定
有我就假修
無我就真修
怎麼修
不知道怎麼修嘛
我相信大家都知道什麼修
隨時去掉我
我執我見隨時去掉
我們也知道
我執我見
只要你沒有絕招
它不可能去得掉
因為我們現在身心
安心立命
不可以去掉
我們要多靠這個我執我見
安住啊
你能否定它嗎
沒有
就是因為我沒有否定你
所以我要煽導你
我怎麼煽導你
不是我很行
我知道佛很行
法很行
我依佛依法奉持
就這麼修
所以你沒有佛來做你的導師
你沒有辦法修的啦
沒有辦法真正修
好 一樣的
如果不是這樣子
那會從另外一個角度
我生生世世照夜
生生世世受報
生生世世在三界裡面輪迴
所以在三界裡面輪迴
就變成常性
我在怎麼做怎麼修
都在三界裡面絕不會消失
變成常見
就我們常常講的
這個被殺頭有什麼了不起
三十年以後
我又是一條好漢
這個就直長見了
事實上是這個樣子嗎
沒有吧 不是吧
你現在用畜生對待人
你被幹掉了
你還會是人嗎
你是畜生耶
現在變成 沒錯
還是在三界裡面
當然不是人
不是三十年以後
又是一條好漢
剛好相反
三年以後就是一條惡狗
看到人就廢
看到人就要咬
所以不是那個樣子
不要直常見
斷見當然是邪見
常見亦復是邪見
所以我們就因為這樣子
錯誤的自見
然後又把那個無常
以為是常
把那個真正的常
真正的常是什麼
因果常
因果永遠不變
因果的理則空性
永遠不變
但隨著因果的緣起
隨時在變
那變的是那個相
不是那個理
如是因如是果
從來不變
但是這樣子的因
那果要因緣成熟
可變的是那個因緣的調整
不可變的是那個因果法的
必然
那因為因果法的必然
也得靠緣起因緣俱足
所以我說它沒有自性
如果它有自性
不待時空
我永遠如是
放諸世來
都是這樣永遠不變
事實上沒有那個東西
因為那個東西是什麼
那個東西是空
所以永遠沒有那個東西
那是空呢
是真的什麼都沒有嗎
不是
剛好就是因為它空
所以永恆
因為它無性
所以它可以成一切性
而成一切性通通假性
假在因緣而成現
不是它真的有什麼性
包括我們身心因果
也不要把因果變成常性
千萬不要
你
後輩對人大小聲
你後世人會氣死
你後輩對人大聲
你後世人會氣死人
講起來也有道理
但是真理嗎
不是吧
你要受什麼報
還是看那個因緣有沒有俱足吧
有沒有變成那個樣子
所以不要著想
不要著想
但是不要不信因果
我們常常就拿不著想來推託
你對我怎麼樣
自咒自受
其實是在詛咒
不是身心因果
其實是在詛咒它
你現在敢對我怎麼樣
你以後等著瞧
不是身心因果
是在詛咒我
所以這個意念已經犯了很大的錯
但我沒有覺察
我覺察
我以為我身心因果
所以我這樣起心動念
事實上不是
你那個起心動念是惡意的
你不滿他對你惡口
你是詛咒他
你就等著瞧
你現在罵我以後會有人罵你
那個其實是惡意
所以我們說真懂得信空
是什麼道理
你現在罵我
我看到的聲音當下不住
你的惡意當下無常
你現在很生氣沒錯
但等一下你心平氣和
那個氣不見了
這個業也就不見了
我不會詛咒你
甚至反而是一種用慈悲來看待
不讓你犯錯
你即使惡意罵我
我都不把你看成惡意
真正的致敬其義
真正的諸惡莫作 眾善奉行
與人為善
好 時間到了
感恩諸佛菩薩的加持
感恩眾生的護持
願一切禮苦得樂